Quel ramo del lago di Como, che volge a mezzogiorno, tra due catene non interrotte monti, tutto seni e golfi, seconda dello sporgere rientrare quelli, vien, quasi un tratto, ristringersi, prender corso figura fiume, promontorio destra, un'ampia costiera dall'altra parte; il ponte, qui ivi congiunge le rive, par renda ancor più sensibile all'occhio questa trasformazione, segni punto in cui cessa, l'Adda rincomincia , per ripigliar poi nome dove allontanandosi nuovo, lascian l'acqua distendersi rallentarsi nuovi golfi seni. La costiera, formata dal deposito tre grossi torrenti, scende appoggiata monti contigui, l'uno detto san Martino, l'altro, con voce lombarda, Resegone, dai molti suoi cocuzzoli fila, vero lo fanno somigliare una sega: talché è chi, al primo vederlo, purché sia fronte, come esempio su mura Milano guardano settentrione, discerna tosto, tal contrassegno, quella lunga vasta giogaia, dagli altri oscuro forma comune. Per buon pezzo, la costa sale pendìo lento continuo; si rompe poggi valloncelli, erte ispianate, secondo l'ossatura de' lavoro dell'acque. Il lembo estremo, tagliato dalle foci ghiaia ciottoloni; resto, campi vigne, sparse terre, ville, casali; qualche parte boschi, prolungano montagna. Lecco, principale quelle dà territorio, giace poco discosto alla riva lago, anzi viene trovarsi nel stesso, quando questo ingrossa: gran borgo giorno d'oggi, s'incammina diventar città. Ai tempi accaddero i fatti prendiamo raccontare, quel borgo, già considerabile, era anche castello, aveva perciò l'onore d'alloggiare comandante, vantaggio possedere stabile guarnigione soldati spagnoli, insegnavan modestia alle fanciulle donne paese, accarezzavan tempo spalle marito, padre; e, sul finir dell'estate, mancavan mai spandersi nelle diradar l'uve, alleggerire a' contadini fatiche della vendemmia. Dall'una all'altra dall'alture riva, da poggio all'altro, correvano, corrono tuttavia, strade stradette, o men ripide, piane; ogni tanto affondate, sepolte muri, donde, alzando sguardo, iscoprite pezzo cielo vetta monte; elevate terrapieni aperti: vista spazia prospetti meno estesi, ma ricchi sempre qualcosa nuovi, diversi punti piglian scena circostante, campeggia scorcia, spunta sparisce vicenda. Dove altro, distesa vasto variato specchio dell'acqua; qua chiuso all'estremità piùttosto smarrito gruppo, andirivieni montagne, mano allargato spiegano, uno uno, allo riflette capovolti, co' paesetti posti sulle rive; là braccio fiume ancora, va perdersi lucido serpeggiamento pur tra' l'accompagnano, degradando via via, perdendosi anch'essi nell'orizzonte. luogo stesso contemplate que' vari spettacoli, vi fa spettacolo parte: monte passeggiate falde, svolge, sopra, d'intorno, sue cime balze, distinte, rilevate, mutabili passo, aprendosi contornandosi gioghi ciò v'era sembrato prima sol giogo, comparendo innanzi rappresentava sulla costa: l'ameno, domestico falde tempera gradevolmente selvaggio, orna vie magnifico dell'altre vedute. queste stradicciole, tornava bel bello dalla passeggiata verso casa, sera 7 novembre dell'anno 1628, don Abbondio, curato d'una delle terre accennate sopra: questa, né casato personaggio, trovan manoscritto, altrove. Diceva tranquillamente suo ufizio talvolta, salmo chiudeva breviario, tenendovi dentro, segno, l'indice messa nell'altra dietro schiena, proseguiva cammino, guardando terra, buttando piede muro ciottoli facevano inciampo sentiero: alzava viso, girati oziosamente gli occhi all'intorno, li fissava d'un monte, luce sole scomparso, scappando fessi opposto, dipingeva sui massi sporgenti, larghe inuguali pezze porpora. Aperto nuovo recitato altro squarcio, giunse voltata stradetta, dov'era solito d'alzar libro, guardarsi dinanzi: così fece giorno. Dopo voltata, strada correva diritta, forse sessanta passi, divideva viottole, foggia ipsilon: destra saliva menava cura: l'altra scendeva nella valle fino torrente; arrivava all'anche passeggiero. I muri interni vece riunirsi ad angolo, terminavano tabernacolo, quale eran dipinte certe figure lunghe, serpeggianti, finivano punta, che, nell'intenzion dell'artista, agli degli abitanti vicinato, volevan dir fiamme; alternate fiamme, cert'altre potersi descrivere, dire anime purgatorio: fiamme color mattone, sur fondo bigiognolo, scalcinatura là. dirizzando, com'era solito, sguardo vide cosa s'aspettava, avrebbe voluto vedere. Due uomini stavano, dirimpetto confluente, così, viottole: costoro, cavalcioni muricciolo basso, gamba spenzolata fuori, l'altro posato terreno strada; compagno, piedi, appoggiato muro, braccia incrociate petto. L'abito, portamento, quello ov'era giunto poteva distinguer dell'aspetto, lasciavan dubbio intorno lor condizione. Avevano entrambi capo reticella verde, cadeva sull'omero sinistro, terminata nappa, usciva fronte enorme ciuffo: lunghi mustacchi arricciati punta: cintura lucida cuoio, attaccate pistole: piccol corno ripieno polvere, cascante petto, collana: manico coltellaccio spuntava fuori taschino ampi gonfi calzoni: spadone, guardia traforata lamine d'ottone, congegnate cifra, forbite lucenti: davano conoscere individui specie bravi. Questa specie, ora perduta, allora floridissima Lombardia, molto antica. Chi ne avesse idea, ecco alcuni squarci autentici, potranno darne bastante caratteri principali, sforzi ispegnerla, sua dura rigogliosa vitalità. Fino dall'otto aprile 1583, l'Illustrissimo ed Eccellentissimo signor Carlo d'Aragon, Principe Castelvetrano, Duca Terranuova, Marchese d'Avola, Conte Burgeto, grande Ammiraglio, Contestabile Sicilia, Governatore Capitan Generale Sua Maestà Cattolica Italia, pienamente informato intollerabile miseria vivuta vive città Milano, cagione dei bravi vagabondi, pubblica bando contro essi. Dichiara diffinisce tutti coloro essere compresi bando, doversi ritenere vagabondi... quali, essendo forestieri hanno esercizio alcuno, od avendolo, fanno... ma, senza salario, esso, s'appoggiano cavaliere gentiluomo, officiale mercante... fargli favore, veramente, può presumere, tendere insidie altri... A costoro ordina termine giorni sei, abbiano sgomberare intima galera renitenti, ufiziali giustizia stranamente ampie indefinite facoltà, l'esecuzione dell'ordine. Ma, nell'anno seguente, 12 aprile, scorgendo signore, Città tuttavia piena detti bravi... tornati vivere vivevano, mutato costume loro, scemato numero, un'altra grida, vigorosa notabile, quale, l'altre ordinazioni, prescrive: Che qualsivoglia persona, Città, forestiera, testimonj consterà esser tenuto, comunemente riputato bravo et aver nome, ancorché verifichi fatto delitto alcuno... sola riputazione indizj, possa giudici ognuno loro posto corda tormento, processo informativo... confessi mandato galea, triennio, opinione sopra. Tutto ciò, tralascia, perché Eccellenza risoluta voler obbedita ognuno. All'udir parole gagliarde sicure, accompagnate tali ordini, voglia credere solo rimbombo esse, siano scomparsi sempre. Ma testimonianza signore autorevole, dotato nomi, ci obbliga contrario. È questi Signor Juan Fernandez de Velasco, Castiglia, Cameriero maggiore Maestà, Frias, Haro Castelnovo, Signore Casa delli sette Infanti Lara, Stato etc. 5 giugno 1593, lui quanto danno rovine sieno... pessimo effetto sorta gente, contra ben pubblico, delusione giustizia, sbrattare ripetendo dipresso prescrizioni minacce medesime predecessore. 23 maggio 1598, informato, dispiacere dell'animo suo, che... dì crescendo numero tali(bravi vagabondi), notte, sente ferite appostatamente date, omicidii ruberie altra qualità delitti, ai quali rendono facili, confidati essi d'essere aiutati capi fautori loro... prescrive stessi rimedi, accrescendo dose, s'usa malattie ostinate. Ognuno dunque, conchiude poi, onninamente guardi contravvenire alcuna grida presente, perché, provare clemenza Eccellenza, proverà rigore, l'ira sua... determinata l'ultima perentoria monizione. Non fu però parere Signore, Don Pietro Enriquez Acevedo, Fuentes, Capitano, Milano; parere, buone ragioni. Pienamente esso abbonda... risoluto totalmente estirpare seme pernizioso, decembre 1600, nuova anch'essa severissime comminazioni, fermo proponimento speranza remissione, eseguite. Convien mettesse tutta buona sapeva impiegare nell'ordir cabale, suscitar nemici nemico Enrico IV; giacché, parte, storia attesta riuscisse armare re duca Savoia, perder città; far congiurare Biron, testa; riguarda pernizioso bravi, certo continuava germogliare, 22 settembre 1612. In Giovanni Mendozza, Hynojosa, Gentiluomo etc., pensò seriamente estirparlo. quest'effetto, spedì Pandolfo Marco Tullio Malatesti, stampatori regii camerali, solita corretta accresciuta, stampassero esterminio vissero ancora ricevere, 24 1618, forti colpi dall'Illustrissimo Gomez Suarez Figueroa, Feria, Però, morti neppur Gonzalo Cordova, sotto governo accadde s'era trovato costretto ricorreggere ripubblicare ottobre 1627, cioè anno, mese memorabile avvenimento. Né pubblicazione; noi posteriori crediamo dover menzione, esce periodo nostra storia. Ne accenneremo soltanto 13 febbraio 1632, el Duque volta governatore, avvisa maggiori sceleraggini procedono quelli chiamano Questo basta assicurarci trattiamo, c'era tuttavia. descritti sopra stessero aspettar qualcheduno, troppo evidente; dispiacque Abbondio accorgersi, certi atti, l'aspettato lui. Perché, apparire, s'eran guardati testa, movimento scorgeva tutt'e tratto avevan detto: lui; stava alzato, tirando staccato muro; s'avviavano incontro. Egli, tenendosi breviario aperto dinanzi, se leggesse, spingeva su, ispiar mosse coloro; vedendoseli venir proprio incontro, assalito mille pensieri. Domandò subito fretta se, lui, fosse uscita strada, sinistra; sovvenne no. Fece rapido esame, peccato potente, vendicativo; turbamento, testimonio consolante coscienza rassicurava alquanto: s'avvicinavano, guardandolo fisso. Mise medio sinistra collare, raccomodarlo; girando dita collo, volgeva intanto faccia all'indietro, torcendo insieme bocca, coda dell'occhio, fin poteva, qualcheduno arrivasse; nessuno. Diede un'occhiata, muricciolo, ne' campi: nessuno; modesta dinanzi; nessuno, fuorché fare? tornare indietro, tempo: darla gambe, dire, inseguitemi, peggio. potendo schivare pericolo, corse momenti quell'incertezza erano penosi desiderava d'abbreviarli. Affrettò recitò versetto alta, compose quiete ilarità poté, sforzo preparare sorriso; trovò galantuomini, disse mentalmente: siamo; fermò piedi. - due, piantandogli faccia. Cosa comanda? rispose restò spalancato mani, leggìo. Lei ha intenzione, proseguì l'atto minaccioso iracondo chi coglie inferiore sull'intraprendere ribalderia, lei intenzione maritar domani Renzo Tramaglino Lucia Mondella! Cioè... rispose, tremolante, Abbondio: cioè. Lor signori son mondo, sanno benissimo vanno faccende. povero c'entra: pasticci poi... vengon noi, s'anderebbe banco riscotere; noi... siamo servitori Or bene, all'orecchio, tono solenne comando, matrimonio s'ha fare, domani, mai. miei, replicò mansueta gentile vuol persuadere impaziente, degnino mettersi miei panni. Se dipendesse me,... vedon bene me vien nulla tasca... Orsù, interruppe decidersi ciarle, metterebbe sacco. Noi sappiamo, vogliam saperne più. Uomo avvertito... c'intende. giusti, ragionevoli... compagnone, parlato allora, farà, o... bestemmia, farà pentirà, avrà tempo, e... bestemmia. Zitto, zitto, riprese oratore: uomo sa viver mondo; siam male, abbia giudizio. l'illustrissimo Rodrigo nostro padrone riverisce caramente. fu, mente come, forte temporale notturno, lampo illumina momentaneamente confuso oggetti, accresce terrore. Fece, istinto, grand'inchino, disse: mi sapessero suggerire... Oh! suggerire latino! riso sguaiato feroce. tocca. E tutto, lasci uscir parola avviso abbiam dato bene; altrimenti... ehm... sarebbe fare matrimonio. Via, dica all'illustrissimo Rodrigo? mio rispetto... Si spieghi meglio! -... Disposto... disposto all'ubbidienza -. E, proferendo parole, nemmen faceva promessa, complimento. presero, mostraron prenderle significato serio. Benissimo, messere, l'un d'essi, atto partir col compagno. pochi prima, occhio iscansarli, prolungar conversazione trattative. Signori... cominciò, chiudendo libro mani; dargli udienza, presero dond'era venuto, s'allontanarono, cantando canzonaccia voglio trascrivere. rimase momento bocca aperta, incantato; prese stradette conduceva casa sua, mettendo stento dopo l'altra, parevano aggranchiate. Come stesse s'intenderà meglio, avrem naturale, toccato vivere. (il lettore n'è avveduto) nato cuor leone. da' primi anni, dovuto comprendere peggior condizione, tempi, animale artigli zanne, pure sentisse inclinazione d'esser divorato. forza legale proteggeva alcun conto l'uomo tranquillo, inoffensivo, mezzi paura altrui. mancassero leggi pene violenze private. Le diluviavano; delitti enumerati, particolareggiati, minuta prolissità; pene, pazzamente esorbitanti basta, aumentabili, caso, arbitrio legislatore cento esecutori; procedure, studiate liberare giudice potesse essergli d'impedimento proferire condanna: riportati gride sono piccolo, fedel saggio. Con cagion gride, ripubblicate rinforzate governo, servivano attestare ampollosamente l'impotenza autori; o, producevan immediato, principalmente d'aggiunger molte vessazioni pacifici deboli soffrivano perturbatori, d'accrescer l'astuzia questi. L'impunità organizzata, radici toccavano, potevano smovere. Tali asili, privilegi d'alcune classi, riconosciuti legale, tollerati astioso silenzio, impugnati vane proteste, sostenuti difesi attività d'interesse, gelosia puntiglio. Ora, quest'impunità minacciata insultata, distrutta doveva naturalmente, minaccia, insulto, adoperar nuove invenzioni, conservarsi. Così accadeva effetto; all'apparire dirette comprimere violenti, cercavano reale opportuni, continuare venivano proibire. Potevan esse inceppare molestare bonario, propria protezione; fine d'aver uomo, prevenire punire delitto, assoggettavano mossa privato volere arbitrario d'esecutori d'ogni genere. commettere misure ricoverarsi convento, palazzo, birri avrebber osato metter piede; senz'altre precauzioni, portava livrea impegnasse difenderlo vanità l'interesse famiglia ceto, libero operazioni, ridersi fracasso gride. Di quegli ch'eran deputati farle eseguire, appartenevano nascita privilegiata, dipendevano clientela; uni altri, educazione, interesse, consuetudine, imitazione, avevano abbracciate massime, sarebbero dall'offenderle, amor carta attaccato cantonate. Gli incaricati dell'esecuzione immediata, fossero stati intraprendenti eroi, ubbidienti monaci, pronti sacrificarsi martiri, potuto venirne fine, inferiori com'eran trattava sottomettere, probabilità abbandonati astratto teoria, imponeva operare. oltre generalmente abbietti ribaldi soggetti tempo; l'incarico tenuto vile averne terrore, titolo improperio. Era quindi naturale d'arrischiare, gettar vita un'impresa disperata, vendessero inazione, connivenza potenti, riservassero esercitare esecrata autorità avevano, occasioni pericolo; nell'opprimer cioè, vessare difesa. L'uomo vuole offendere, teme, momento, offeso, cerca naturalmente alleati compagni. Quindi era, portata massimo tendenza degl'individui tenersi collegati formarne nuove, procurare maggior potenza apparteneva. clero vegliava sostenere estendere immunità, nobiltà privilegi, militare esenzioni. mercanti, artigiani arrolati maestranze confraternite, giurisperiti formavano lega, medici corporazione. Ognuna piccole oligarchie speciale propria; ognuna l'individuo trovava d'impiegar sé, proporzione destrezza, forze riunite molti. onesti valevan difesa soltanto; astuti facinorosi approfittavano, condurre ribalderie, personali sarebber bastati, assicurarsene l'impunità. varie leghe disuguali; campagne principalmente, nobile dovizioso violento, stuolo popolazione avvezzi, tradizione famigliare, interessati forzati riguardarsi sudditi padrone, esercitava potere, difficilmente nessun'altra frazione lega resistere. nobile, ricco, coraggioso meno, dunque accorto, toccar anni discrezione, d'essere, società, vaso terra cotta, viaggiare compagnia vasi ferro. Aveva quindi, assai grado, ubbidito parenti, vollero prete. verità, pensato obblighi nobili fini ministero dedicava: procacciarsi agio, classe riverita forte, sembrate ragioni sufficienti tale scelta. qualunque protegge individuo, assicura, segno: nessuna dispensa farsi sistema particolare. assorbito continuamente pensieri quiete, curava vantaggi, ottenere facesse bisogno d'adoperarsi molto, d'arrischiarsi poco. consisteva nello scansar contrasti, cedere, scansare. Neutralità disarmata tutte guerre scoppiavano contese, frequentissime, podestà laiche, civile, nobili, questioni contadini, nate parola, decise coi pugni, coltellate. assolutamente contendenti, retroguardia, procurando vedere all'altro ch'egli volontariamente nemico: pareva dicesse: avete saputo voi forte? ch'io sarei messo vostra parte. Stando larga prepotenti, dissimulando soverchierie passeggiere capricciose, corrispondendo sommissioni venissero un'intenzione seria meditata, costringendo, d'inchini rispetto gioviale, burberi sdegnosi, sorriso, gl'incontrava pover'uomo riuscito passare sessant'anni, burrasche. po' fiele corpo; continuo esercitar pazienza, dar spesso ragione tanti bocconi amari inghiottiti glielo esacerbato segno avesse, tanto, sfogo, salute n'avrebbe certamente sofferto. siccome v'eran finalmente vicino persone conosceva incapaci sfogare mal umore lungamente represso, cavarsi fantastico, gridare torto. rigido censore regolavan censura esercitarsi lontano, pericolo. battuto almeno imprudente; l'ammazzato stato torbido. messosi sostener rimaneva rotto, trovar torto; difficile, torto dividon taglio netto, dell'una dell'altro. Sopra declamava confratelli rischio, prendevan parti debole oppresso, soverchiatore potente. chiamava comprarsi gl'impicci contanti, raddirizzar gambe cani; diceva severamente, ch'era mischiarsi cose profane, dignità sacro ministero. predicava, quattr'occhi, piccolissimo crocchio, veemenza, conosciuti alieni risentirsi, toccasse personalmente. sentenza prediletta, sigillava discorsi materie: galantuomo, qual badi stia panni, accadon brutti incontri. Pensino venticinque lettori impressione dovesse sull'animo poveretto, s'è raccontato. Lo spavento visacci parolacce, minaccia noto minacciare invano, quieto vivere, costato tant'anni studio sconcertato punto, passo veder uscirne: ronzavano tumultuariamente basso Abbondio. "Se mandare pace no, via; vorrà ragioni; ho rispondergli, cielo? costui testa: agnello nessun tocca, contraddirgli... ih! perduto Lucia, innamorato come... Ragazzacci, saper s'innamorano, voglion maritarsi, pensano altro; carico travagli mettono galantuomo. Oh me! vedete figuracce dovevan piantarsi mia prenderla c'entro io? Son io maritarmi? Perché andati piuttosto parlare... poco: destino mio, proposito vengan l'occasione. avessi suggerir andassero portar imbasciata..." s'accorse pentirsi consigliere cooperatore dell'iniquità iniqua; rivolse stizza quell'altro veniva togliergli pace. fama, avuto toccare petto mento, punta cappello, poche volte l'aveva incontrato strada. occorso difendere, d'un'occasione, bassa voce, sospirando, cielo, maledicevano fatto: rispettabile cavaliere. diede titoli udito applicargli interrompere oibò. Giunto, tumulto pensieri, porta paesello, mise toppa chiave, teneva mano; aprì, entrò, richiuse diligentemente; ansioso fidata, chiamò subito: Perpetua! -, avviandosi salotto, apparecchiar tavola cena. Perpetua, ognun n'avvede, serva affezionata fedele, ubbidire comandare, l'occasione, tollerare brontolìo fantasticaggini tollerar proprie, divenivan frequenti, passata l'età sinodale quaranta, rimanendo celibe, rifiutati partiti offerti, lei, cane volesse, dicevan amiche. Vengo, tavolino, fiaschetto vino prediletto lentamente; toccata soglia v'entrò, legato, adombrato, viso stravolto, bisognati esperti iscoprire accaduto straordinario davvero. Misericordia! cos'ha, padrone? Niente, niente, lasciandosi andar ansante seggiolone. Come, niente? dare intendere me? brutto com'è? Qualche caso avvenuto. Oh, cielo! Quando dico posso dire. neppure prenderà cura salute? darà parere?... Ohimè! tacete, apparecchiate altro: datemi bicchiere vino. niente! empiendo bicchiere, tenendolo mano, volesse darlo premio confidenza aspettare. Date qui, date prendendole ferma, votandolo fretta, medicina. Vuol costretta domandar ritta dinanzi mani arrovesciate fianchi, gomita appuntate davanti, fisso, succhiargli segreto. fate pettegolezzi, schiamazzi: va... vita! vita. m'ha sinceramente, confidenza, mai... Brava! quando... Perpetua s'avvide tasto falso; onde, cambiando tono, disse, commossa commovere, stata affezionata; sapere, premura, vorrei poterla soccorrere, darle sollevarle l'animo... sta tanta scaricarsi doloroso segreto, quanta conoscerlo; respinti debolmente incalzanti assalti averle giurare fiaterebbe, finalmente, sospensioni, ohimè, raccontò miserabile caso. venne terribile mandante, bisognò proferisse giuramento; pronunziato rovesciò spalliera seggiola, sospiro, comando supplica, dicendo: Delle sue! esclamò Perpetua. birbone! oh soverchiatore! timor Dio! Volete tacere? volete rovinarmi tutto? soli sente. vedete, stizzosa: bei pareri costei! Viene domandarmi farò, farò; nell'impiccio, levarnela. Ma! l'avrei darle; sentiamo. dicono arcivescovo sant'uomo, polso, star dovere gongola; direi, scrivesse bella lettera, informarlo qualmente... codesti pover'uomo? schioppettata Dio liberi! l'arcivescovo leverebbe? Eh! schioppettate dànno confetti: guai cani dovessero mordere abbaiano! veduto mostrare denti, stimare, rispetto; appunto ragione, ridotti vengono, licenza, a... Io taccio subito; mondo s'accorge sempre, pronto calar le... codeste baggianate? Basta: penserà notte; cominci male rovinarsi salute; mangi boccone. Ci penserò io, brontolando, sicuro; penserò, pensare s'alzò, continuando: niente; niente: voglia: so anch'io tocca pensarci me. accader l'appunto Mandi almen giù quest'altro gocciolo mescendo. rimette stomaco. altro. dicendo lume, brontolando sempre: piccola bagattella! galantuomo mio! com'andrà? altre simili lamentazioni, s'avviò salire camera. Giunto soglia, voltò indietro dito : disparve. 